---
layout: page
title: "software Eng. lecture note
permalink: /docs/softwareEng2026
---

# 第1回
ソフトウェアで難しいところは、実務から体系化された知見・知見と実践の乖離・個々人のソフトウェア工学の知識だけでは不十分であるというところである。

# 第2回
ソフトウェアの定義
1. 実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供する命令語群（コンピュータプログラム） 
2. プログラムが適切に情報を扱うことを可能とするデータ構造
3. プログラム 操作や使用法を記述した情報

ソフトウェアの特徴
- 新しい環境や技術ニーズを満たすよう適応しなけれならない
- 新しいビジネス要求を実現するために強化されなけれならない
- より近代的なシステムやデータベースと相互運用するため拡張されなけれならない
- 進化し続ける環境で実行可能となるよう、再構築されなけれならない

ソフトウェアの工学の必要性
1. 大規模化と複雑さ
2. IT人材の不足
3. 社会性と求められるミッション
4. 不確実性の拡大

# 第3回
## ソフトウェアライフサイクル
ソフトウェアの誕生
- ニーズの発生
- ビジネス上あるいはシステム上の要求を具現化するための企画・計画を行う
- 要件定義書をまとめる
ソフトウェアの開発・運用
- ソフトウェアの開発
- 実稼働
- 保守運用
ソフトウェアの廃止
- サービスの終了
- 新規ソフトウェアへのリニューアル

要件定義とは、実現する機能・実現しない機能を明確にすることであり、企業によって要件定義項目をテンプレート化し、もれなく検討ができる工夫もある。

要件定義の意義
- プロジェクト関係者のバイブル
- 社内外への宣言と協力依頼
- RFP

# 第4回
プロジェクトとは
- 有期性(必ず終わりがある類いの仕事)
- 独自性(独自の目的を達成する類の仕事)

ソフトウェアを見える化するための手法
- ソフトウェアの物量に関する分析
- ソフトウェアの実効性能に関する分析
- ソフトウェアの開発工数に関する分析
- ソフトウェアの品質に関する分析

ソフトウェアの評価
1. コードの物量（ステップ数）
2. コードの物量（オブジェクト容量）
3. ファンクションポイント法
4. 使い勝手が良いか

開発プロセス
- ウォーターフォール型開発プロセス
- スパイラルモデル
- 反復型開発プロセス
- アジャイルプロセス
- リスク駆動型開発プロセス

# 第5回
WBSとは、プロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するために、プロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したものである。

WBSの作り方
- スコープを明確にする
- 大きな作業をグルーピングする
- グルーピングした作業の相互関連を考える
- 各グループの作業を洗い出す

# 第6回
WBSの作成の続きである。

# 課題 追加分

# 第7回
コーディングのルール
- 1行の長さは79文字以内にする。docstringやコメントは72文字以内にする。行を継続する場合は、折り返された要素を縦にそろえる。
- 1レベルインデントするごとに、スペース（タブではなく）を4つ使う。演算子の前後にスペースを前後に1つずつ空ける。また、無駄なスペースを入れない。
- 文を重ねない。演算子の位置をそろえる。

flake8の使い方
1. flake8をpip install flake8でインストール
2. flake8 test.pyを実行

# 第8回
バージョン管理は、「誰が」「いつ」「どのように」変更したかを管理できるものである。

gitは分散管理型のバージョン管理システムである。変更履歴が残り、変更した箇所に戻ることができる。また、他人と共同編集ができる。
コミットは、ファイル作成・変更・削除の記録である。
レポジトリは、gitが管理するプロジェクトのフォルダのことである。
ブランチは、作業を枝分かれさせることができるものであり、共同作業・並行作業が可能である。

# 第9-11回
## gitコマンド一覧
- git init gitの初期化・設定開始
- git status ワークツリーのステータスを表示
- git config 設定周りの確認・変更
- git log ログを表示
- git diff ファイルの差分を表示
- git add ステージングエリアに追加
- git commit コミットの実行
- git commit --amend コミットの修正
- git checkout 削除されたファイルを復旧や過去コミット復元など
- git reset コミットのリセット
- git revert 「コミットの変更を打ち消す」コミット
- git rm ファイルとindex情報の削除
- git clone レポジトリをコピー
- git pull リモートレポジトリの同期
- git push 変更をアップロードする
- git request-pull プルリクエスト:変更依頼
- git remote リモートレポジトリの設定
- git branch ブランチの作成
- git checkout ブランチの切り替え
- git merge ブランチの統合

# 第12回
Continuous Integration (CI)
- コード変更を共有リポジトリに頻繁に統合するプロセス
- 自動テストとビルドを定期的に実行し、バグ早期発見と修正を可能に
- CI自動化により開発スムーズな進行を促進
Continuous Delivery (CD)
- コード変更をテスト環境や本番環境に自動的にデプロイするプロセス
- 自動デプロイメントを組み込み、手動操作によるデプロイの必要性を排除
- CDにより、ユーザーフィードバックを迅に反映可能

CI/CDパイプラインの基本的なステップ
1. ソース:コード変更をトリガーにワークフローを起動
2. ビルド:ソースコードをコンパイル
3. テスト:自動テストを実行
4. デプロイ:テスト済みのコードを本番環境にデプロイ
5. 検証:デプロイされたアプリケーションの動作確認
6. モニタリング:本番環境での継続的な監視

# 第13回
## Githubにあるリモートレポジトリの内容をwebpageとして公開する方法
### Githubでの設定
1. Settingsタブより、hello-worldを<user>.github.ioとする。
2. Settings→Pages→Build and deployment→Sourceより、Github Actionsを設定。
3.  Github pages Jekyll→configureを実行する。
4. デフォルトままymlをcommitする。

### Codespaceでの設定
1. devブランチ内で以下のコマンドを順番に打つ。
- mkdir docs
- cd docs
- jekyll new --skip-bundle
- bundle install
2. config.ymlファイルを設定する。
- 21行目のタイトルを変更
- 27行目にjekyllをインストールした場所を打つ
- 28行目にアカウント名を入力する
3. index.markdownにtitleを追加する。
4. mainブランチへプルリクエスト⇒マージ

その後、https://アカウント名.github.io/hello-world/docs/を入力するとページが出現する。